# 介绍

> 英文原文地址：<https://leanprover.github.io/logic_and_proof/introduction.html>  
> 授权于 Apache 2.0 协议

## 数学证明

尽管早在公元前 3000 年就存在埃及数学活动的文字证据，但许多学者依旧认为数学的诞生是在公元前大约 6 世纪，当时演绎证明法被首次引入的古希腊。亚里士多德认为米利都的泰勒斯（Thales of Miletus）不仅认识到了我们知道什么的重要性，还认识到了我们如何知道它的重要性，并在演绎法中找到了知识的依据。公元前 300 年左右，欧几里德在其著作 *《元素》* 中描述了几何学的演绎法。几个世纪以来，欧几里德的公理风格被认为是严格论证的典范，不仅在数学领域，在哲学和科学领域亦是如此。

这有一个用当代数学语言进行普通证明的例子。它确立了一个为毕达哥拉斯学派所知的事实。


---

**定理.** $\sqrt{2}$是无理数，也就是说，它不能表示为分数 $a/b$，其中 $a$ 和 $b$ 是整数。

**证明.** 假设 $\sqrt{2}=a/b$ 为某对整数 $a$ 和 $b$ 成立。通过去除所有公因数，我们可以假设 $a/b$ 是最简分数，也就是 $a$ 和 $b$ 不存在共同的因数。那么我们就有了 $a=\sqrt{2}b$，两侧平方，我们就有了 $a^2=2b^2$。

最后一个等式意味着 $a^2$ 是偶数，由于奇数的平方是奇数，$a$ 本身也必然是偶数。因此，对于某个整数 $c$，我们有 $a=2c$。将其代入方程 $a^2=2b^2$，我们有 $4c^2=2b^2$，因此有 $2c^2=b^2$。这意味着 $b^2$ 是偶数，因此 $b$ 也是偶数。

$a$ 和 $b$ 都是偶数与 $a$ 和 $b$ 没有共同因数的事实相矛盾。所以原来的假设 $\sqrt{2}=a/b$ 是错误的。

---


在下一个例子中，我们将将目光转向自然数，

$$
N=\left\{0,1,2,\cdots\right\}.
$$

如果一个大于或等于 2 的自然数 $n$ 可以写成 $n=m\cdot k$ 的乘积形式，其中 $m$ 和 $k$ 都不等于1，则就被称其为*合数*，否则被称为*素数*。需要注意的是，如果 $n=m \cdot k$ 证明了 $n$ 是合数的事实，那么 $m$ 和 $k$ 都比 $n$ 小。还要注意的是，按照惯例，0 和 1 既不被认为是素数，也不被认为是合数。

---

**定理.** 每一个大于或等于 2 的自然数可以被写成两个素数的乘积。

**证明.** 
我们对 $n$ 进行归纳。我们先让 $n$ 是一个任意比 2 大的自然数。如果 $n$ 是素数，那么我们就完成了证明；我们可以把 $n$ 本身看作是有一个项的积。否则，$n$ 是合数，我们则可以写成 $n=m\cdot k$，其中 $m$ 和 $k$ 都小于 $n$ 且大于 1。根据归纳假设，$m$ 和 $k$ 都可以写成素数的乘积，比如 $m=p_1\cdot p_2\cdot \cdots \cdot p_u$ 与 $k=q_1\cdot q_2\cdot \cdots \cdot q_v$。于是，我们有

$$
n=m\cdot k=p_1 \cdot p_2\cdot \cdots \cdot p_u \cdot q_1 \cdot q_2\cdot \cdots \cdot q_v,
$$

正如所需要的，素数们的乘积

---

稍后，我们将看到更多的事实：每个大于 2 的自然数都可以以独特的方式写成素数的乘积，这一事实被称为 *算术基本定理*。

本课程的第一个目标是教你写出清晰、可读的数学证明。我们将通过考虑一些例子来做到这一点，但也要从反思的角度出发：我们将仔细研究数学语言的组成部分和数学证明的结构，以便更好地了解它们是如何工作的。

本课程的第一个目标是教导你写出清晰、可读的数学证明。我们将通过考虑一些例子来做到这一点，但也要从反思的角度出发：我们将仔细研究数学语言的组成部分和数学证明的结构，以便更好地了解它们是如何工作的。